Frontend: Giao diện người dùng
Ví dụ: viết 1 trang web tin tức, thì ở FE mình hiển thị giao diện
Backend: Xây dựng logic xử lý, database
Thì BE sẽ làm công việc như lưu trữ DL ra sao? 
Đưa DL lên web như thế nào?

Thì mình sẽ làm sao lấy nội dung DL lưu trữ ở phía BE
Và chuyển cho FE để FE nhận và hiển thị lên giao diện web cho người dùng

Thì mình phải fetch(truy xuất) được DL để lấy được cái nội dung lưu trữ từ phía BE, 
sau đó chuyển sang cho FE và FE sẽ hiển thị ra
Cơ chế xử lý là vậy.

Thì ta sẽ có khái niệm gọi là API
API - Application Programming Interface

API là cổng giao tiếp giữa các PM với nhau
Cụ thể là ở phía BE sẽ xây dựng ứng dụng và sẽ có thiết kế CSDL (CSDL dùng SQL, MySQL, Oracle,... tất cả các hệ quản trị CSDL) 
tức là phía BE sẽ xử lý như vậy. Xây dựng ứng dụng xong
Thì mình phải làm sao đó mình cho các cái PM khác sẽ giao tiếp được với DL của mình, truy xuất sử dụng được DL của mình

==> Thì để làm được như vậy nên phía BE họ mới tạo ra các cái API

Thì thực chất các API này sẽ là gì?
Nó sẽ là các cái URL (link) để lấy DL và hiển thị lên cái trang web.
Tức là nó sẽ cung cấp cho mình 1 cái trang xử lý gì đó/cổng giao tiếp gì đó 
để có thể là từ cái phương thức giao tiếp này nó sẽ trả về cho mình DL để hiển thị lên giao diện


Vậy thì API nó sẽ là một cái cổng giao tiếp giữa các PM hoặc là nói cách khác là 
khi mà BE muốn lấy DL đưa lên cho FE hoặc là đưa lên cho Ứng dụng khác thì BE sẽ phải xây dựng các cái API

Thì các API nó là các cái URL dùng để fetch DL (truy xuất DL) qua dạng là XML, JSON
Có thể là lấy DL từ database của mình lên sẽ chuyển sang dạng XML hoặc là JSON


JSON: thì ở phía BE sẽ tạo ra các API để fetch DL qua dạng XML or JSON vì nó rất đơn giản, 
nó nhẹ và nó lưu trữ được DL của mình

Từ dạng XML or JSON đó thì nó sẽ chuyển thành cái javascript
và từ các cái javascript nó có thể render ra được cái dạng html cho mình

Mình role tester mình sẽ đi vào test các cái API đó xem cái API có đúng với mô tả, đúng với chức năng của nó hay không.

Nếu bạn là dev thì sau khi bạn viết xong 1 chức năng nào rồi thì các bạn sẽ sử dụng cái API để bạn test xem lấy DL đúng hay không?
chức năng chạy đúng hay không? thì bạn cũng sẽ tạo API và bạn đi test xem các API có chạy được hay không? 
Nếu API chạy đúng theo ý của bạn thì chức năng mình chạy đúng.

==> Ý nghĩa của việc test API

Để test API thì PHẢI có API - Lấy api mẫu ở reqres.in/api
và Postman - Cài và đăng nhập Postman
Chú ý các tab quan trọng: Workspaces - Phạm vi làm việc của mình
1. Tạo mới workspaces mới vd: Demo-API Testing
Trong đó có
Collection: các project của bạn
Environment: là môi trường vd bạn test trên các môi trường khác nhau thì ta sẽ cài đặt môi tường để chạy môi trường đó

Giờ ta có 1 cái API GET Single User
thì API là URL nên ta copy https://reqres.in/api/users/2

Sau đó ta tạo mới 1 cái Request (Click + kế Overview)
Chọn phương thức GET và paste URL vào
Từ URL đó nhấn SEND nó sẽ lấy nội dung được lưu trữ trong API đó và nó sẽ trả về cho mình. 
Thì ở đây nó sẽ trả về 1 cái user người dùng nào đó.
Thì ở đây ta sẽ làm quen với cái dạng GET là mình lấy dữ liệu về.

Giả sử khi lấy về như lúc nảy và bấm Save (Lưu lại). Nó sẽ hiển thị ra 2 trường Request Name và Collection Name
Giả sử mình đặt tên là
Request Name: GetUser
Và hiện tại chưa có Collection thì mình tạo 1 cái ví dụ: Example
Sau đó lưu lại và nó sẽ hiển thị ra

Rồi tiếp tục ta new mới 1 cái Request nữa, ta sẽ Request 1 cái POST Login Successful
Login thì nó là dạng Post - mình sẽ kiểm tra nó đăng nhập thành công hay không
Giả sử user đăng nhập với cái thông tin như này
{
    "email": "eve.holt@reqres.in",
    "password": "cityslicka"
}
Thì nó sẽ trả về thông tin là đăng nhập thành công như sau
{
    "token": "QpwL5tke4Pnpja7X4"
}
Thì giờ mình đi lấy API https://reqres.in/api/login paste vào chọn phương thức POST
Đăng nhập thì mình phải truyền vào thông tin cho nó thì đây là thông tin

{
    "email": "eve.holt@reqres.in",
    "password": "cityslicka"
}
Đây là dạng Json thì chọn Raw dạng Json paste vào ấn Send
Nếu nó trả về chuỗi như sau thì đăng nhập thành công
{
    "token": "QpwL5tke4Pnpja7X4"
}

Giờ mình sẽ cần nắm là khi bạn chạy thì nó sẽ hiển thị thời gian chạy 
Time: 625ms
Status: 200 OK - là thành công đó
Thì khi mình testAPI mình sẽ làm gì? 
Thì với API bạn sẽ xem các cái hành động thêm/sửa/xóa của nó, lấy dữ liệu của nó có đúng với mô tả hay không
Đó là mình đi kiểm tra những cái thành phần như vậy
Thì với method POST là mình thêm dữ liệu vào, PUT là sửa, DELETE là xóa dữ liệu
Lưu lại Request Name: PostLogin trong Collection: Login- Nhớ tạo Collection mới: Login

==> Đó là mình đã tạo thử 2 cái GET/POST API

Giả sử có thêm 1 cái POST Register Successful nữa đi
https://reqres.in/api/register
Mình truyền vào thông tin như hướng dẫn:
{
    "email": "eve.holt@reqres.in",
    "password": "pistol"
}
Thì khi mình chạy nó sẽ tạo ra 1 cái tài khoản mới
{
    "id": 4,
    "token": "QpwL5tke4Pnpja7X4"
}
Lưu lại vào trong Collection: Login
Thì lúc này trong Login có 2 cái Request POST, thì giả sử sau này có 5, 10 cái Request
Mình muốn chạy hết thì mình chạy chung 1 lần luôn bằng cách ở Collection: Login bấm Run Collection
Trong đó nó sẽ hiện ra các Request và hỏi mình muốn chạy cái nào, 
chạy bao nhiêu lần, chạy trên môi trường gì thì tự xử, tự thiết lập môi trường
Nếu chưa thiết lập môi trường thì nó sẽ chạy giả lập trên máy mình thôi 

Iterations - Lặp lại bao nhiêu lần
Delay 

Ví dụ thường có những API nó tương tác với DL lớn thì khi tương tác xong 
thì nó phải chờ thời gian để Server sẽ trả DL hay cập nhật DL gì đó thì lúc đó nó sẽ cần có thời gian

Ví dụ mình chạy 2 lần, thì sau khi chạy lần thứ nhất thì nó cần có thời gian chờ 
sau đó nó mới chạy lần thứ 2 thì mình để Delay

Trong cái project nó có nhiều cái Request, mình cho nhiều Request chạy 1 lần
thì mình sẽ xây dựng được các cái cho các cái chức năng mình đưa ra
Tức là ta đưa vào, ta thiết kế các API để nó chạy API đó
Nhưng đó là trong trường hợp những cái API đó đã được tạo sẵn
Còn nếu trong trường hợp không có API thì sao?
Mình sẽ phải tự viết ra API đó
Vì nếu là dev làm xong chức năng và muốn test chức năng đó thì phải viết 1 cái API
Và sau khi tạo ra API đó rồi thì mình sẽ kiểm thử cái API đó

Giờ không có API thì phải làm sao? TỰ VIẾT

JSON: Javascript Object Notation
Nó là định dạng cái DL cho phép mình thể hiện các DL ra bên ngoài
và cái định dạng này nó rất là nhẹ, cho nên từ cái JSON đó nó sẽ render ra HTML cho mình

Vấn đề tiếp theo, hiện tại mình chỉ test trên máy mình
API có URL là localhost:3000/search gì đó mình đã test trên cái Postman trong cái Collection nào đó
Giả sử bạn có 10, 20 cái Request nhưng nếu URL nó thay đổi, không còn là localhost:3000 gì đó nữa
Chẳng lẽ bạn đi mở từng Request ra sửa URL sao? Thì để giải quyết điều này nó sẽ có phần gọi là

==> Thiết lập biến môi trường trong Postman 
Mình sẽ vào thiết lập biến cho môi trường, hoặc thiết lập biến để sử dụng 
Đây là tính năng của Postman cho các biến DL giống nhau để có thể tái sử dụng ở nhiều chỗ khác nhau 

VD thay vì để localhost:3000 thì để 1 cái biến URL đi
Sau này thay đổi giá trị trong biến URL thôi

Cách sử dụng biến trong Postman!!!
Thì có 2 loại biến:
1 là biến global - dùng cho toàn cục
2 là biến trong 1 cái project thôi

Nếu sử dụng biến trong project thôi thì đi vào project ví dụ Login
Collection: Login > Edit > Variables > Add new variable > điền vào url
> initial variable: http://localhost:3000 > save lại
Quay ra thay đổi từ https://reqres.in/api/login thành {{url}}/login chạy lại là OK


Nếu sử dụng biến dùng cho toàn cục thì sao?
Bên góc trên bên phải Postman kế No Environment có con mắt bấm dô
Chọn Globals > add > Variable: demo_url > giống trên kia

==> Sau này khi muốn thay đổi API URL thì chỉ cần dô sửa giá trị trong biến đó là được

Cách viết test script trong Postman
Postman nó cung cấp cơ chế thực thi dựa trên NodeJS 
cho phép thêm các xử lý vào Request và Collection
Cơ chế này giúp ta có thể viết Test Suite, tạo các Request chứa tham số động, truyền DL giữa các Request

Tìm hiểu Get và Set giá trị trong Postman
Thì các cái Request có thể thêm vào các cái đoạn test script xử lý

Viết js để thực thi các cái điều kiện DL của mình, trong 2 sự kiện:
+ Script được thực thi trước khi Request gửi lên Server - sự kiện này đặt tại tab Pre-request Script
+ Script được thực thi sau khi Request đã hoàn thành và nhận được Response - sự kiện này đặt tại tab Tests

Thì trong Postman nó sẽ có sẵn 1 số cái hàm xử lý để mình mô tả gọi là Script Test
Trong tab Tests mình sẽ đi tìm hiểu 1 số đoạn Script test nó đã viết sẵn
Ví dụ lấy giá trị của cái biến demo_url = https://reqres.in/api
Tạo Request GET mới 
Dùng API: {{demo_url}}/users/2 phương thức GET > tab Tests > Scroll xuống xíu Get a Variable
Như thế này: pm.variables.get("variable_key");
Mình sẽ thay đổi thành: pm.variables.get("demo_url"); 

Nhưng nếu mình chỉ ghi câu lệnh này thôi thì nó sẽ không có hiển thị cho mình biết là trả về cái gì hết
Nên thêm 
console.log(pm.variables.get("demo_url")); và ấn send
Mở console bên góc trái dưới lên xem 
là nó sẽ hiển thị cho mình thấy giá trị của biến là: https://reqres.in/api

Có thể thêm vào 
console.log("Gia tri bien la: ",pm.variables.get("demo_url"));

Nó sẽ hiển thị:  
Gia tri bien la: 
https://reqres.in/api

Ví dụ gán giá trị cho 1 biến thì chọn: Set a global variable:
pm.globals.set("variable_key", "variable_value");
và mình sẽ thay tên của biến và giá trị mình muốn gán là gì
Ví dụ: pm.globals.set("url2", "http://localhost:3000")
 
Thiết lập biến môi trường thì sao? Ta sẽ Giả lập các biến môi trường khác nhau
Ví dụ có 1 cái môi trường để kiểm thử, môi trường để làm thực tế,..
Bấm vào con mắt kế No Environment > Ở Environment bấm Add
và đặt tên Vd: E1

Trong cái E1 này mình sẽ có những cái biến để xử lý
VD trong cái PostLogin, khi mình thêm 1 tài khoản vào đó nó sẽ có email, password
Thì lúc này tại biến môi trường E1 ta sẽ thiết lập cho nó các biến 
và truyền giá trị vào cho nó
email: abc@gmail.com
password: mobi1234

Thì sau khi thiết lập các biến này trong môi trường E1 này và mình sẽ cho cái PostLogin
nó chạy các cái biến đó trên môi trường E1 này, thì nó sẽ sử dụng cái giá trị của các biến đó

Tạo PostLogin mới và ta sẽ điền thông tin và chọn môi trường E1 tại No Environment
{
    "email": "{{email}}",
    "password": "{{password}}"
}

 NÓI CHUNG TỰ TÌM HIỂU
 
 --------------------------------
 
Ví dụ:

Gửi yêu cầu GET để lấy thông tin sản phẩm:

GET /products/1 HTTP/1.1

Host: www.example.com

Accept: application/json

Authorization: Bearer eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkJhcmQifQ.SflKxwRJSMeKKF2QT4fwpMeJf36POk6yJV_adQssw5c

Cookie: sessionid=1234567890
Header request:

Host: tên miền của server.
Accept: định dạng dữ liệu được yêu cầu (JSON trong ví dụ này).
Authorization: token xác thực người dùng.
Cookie: cookie được sử dụng để theo dõi phiên làm việc của người dùng.

--------------------------

Body request:

Không có trong trường hợp GET request.
Gửi yêu cầu POST để tạo sản phẩm mới:

POST /products HTTP/1.1

Host: www.example.com

Content-Type: application/json

Authorization: Bearer eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkJhcmQifQ.SflKxwRJSMeKKF2QT4fwpMeJf36POk6yJV_adQssw5c

Body:

{
  "name": "Sản phẩm mới",
  "description": "Mô tả sản phẩm mới",
  "price": 100000
}
Header request:

Host: tên miền của server.
Content-Type: định dạng dữ liệu được gửi (JSON trong ví dụ này).
Authorization: token xác thực người dùng.
Body request:

Chứa dữ liệu sản phẩm mới được tạo.

------------------------------

Thêm về Status Code
1. Phân loại Status Code:

1xx: Informational: Thông báo về trạng thái tạm thời của yêu cầu.
2xx: Success: Yêu cầu thành công.
3xx: Redirection: Yêu cầu cần được chuyển hướng đến một URL khác.
4xx: Client Error: Lỗi do phía client.
5xx: Server Error: Lỗi do phía server.
2. Một số Status Code phổ biến:

200 OK: Yêu cầu thành công và dữ liệu được trả về.
201 Created: Yêu cầu thành công và tài nguyên mới được tạo.
202 Accepted: Yêu cầu được chấp nhận nhưng chưa được xử lý.
204 No Content: Yêu cầu thành công nhưng không có dữ liệu để trả về.
301 Moved Permanently: Tài nguyên được chuyển hướng vĩnh viễn đến một URL khác.
302 Found: Tài nguyên được chuyển hướng tạm thời đến một URL khác.
400 Bad Request: Yêu cầu lỗi do cú pháp sai hoặc dữ liệu không hợp lệ.
401 Unauthorized: Yêu cầu không được ủy quyền.
403 Forbidden: Yêu cầu bị cấm do quyền truy cập không đủ.
404 Not Found: Tài nguyên không được tìm thấy.
500 Internal Server Error: Lỗi do phía server, ví dụ như lỗi ứng dụng hoặc lỗi cơ sở dữ liệu.
503 Service Unavailable: Server đang bận hoặc không thể xử lý yêu cầu.

------------------------
Authorization là gì? 
Token là gì? 
Cookie là gì? 
==> Tester sẽ làm gì với 3 thành phần này?

Authorization: là quá trình xác minh danh tính của người dùng 
và cấp quyền truy cập vào các tài nguyên của hệ thống.
Nó thường được sử dụng trong các ứng dụng web, API và các hệ thống khác 
để đảm bảo chỉ những người dùng được phép mới có thể truy cập vào dữ liệu và chức năng của hệ thống.

Ví dụ:
Giả sử bạn có một ứng dụng web cho phép người dùng đăng nhập và xem thông tin tài khoản của họ. 
Khi người dùng đăng nhập thành công, ứng dụng web sẽ tạo ra một token và gửi token này đến trình duyệt của người dùng. 
Sau đó, người dùng sẽ sử dụng token này trong các yêu cầu tiếp theo để truy cập vào thông tin tài khoản của họ.

Tester sẽ kiểm tra xem ứng dụng web có xác thực người dùng chính xác hay không 
bằng cách gửi các yêu cầu với thông tin Authorization không hợp lệ. 
Tester cũng sẽ kiểm tra xem người dùng có được phép truy cập vào các tài nguyên của hệ thống hay không 
bằng cách gửi các yêu cầu với token không cấp quyền truy cập vào các tài nguyên đó.

----------------------------
Token: là một chuỗi ký tự được sử dụng để xác thực người dùng 
và cấp quyền truy cập vào các tài nguyên của hệ thống.
Token thường được tạo ra bởi Server và gửi đến Client sau khi người dùng đăng nhập thành công. 


Tester sẽ kiểm tra xem token có hợp lệ hay không bằng cách gửi yêu cầu đến server với token. 
Server sẽ trả về lỗi nếu token không hợp lệ. 
Tester cũng sẽ kiểm tra xem token có cấp quyền truy cập vào các tài nguyên của hệ thống hay không 
bằng cách gửi yêu cầu đến server với token và yêu cầu truy cập vào các tài nguyên đó. 
Server sẽ trả về lỗi nếu token không cấp quyền truy cập vào các tài nguyên đó.

--------------------------
Cookie: là một tập tin nhỏ được lưu trữ trên trình duyệt của người dùng bởi Server.
Cookie có thể được sử dụng để lưu trữ thông tin về người dùng, 
chẳng hạn như tên người dùng, ID phiên hoặc các cài đặt ưu tiên.
Cookie cũng có thể được sử dụng để theo dõi hoạt động của người dùng trên trang web.

=> Tester sẽ kiểm tra xem cookie có được lưu trữ chính xác trên trình duyệt hay không 
bằng cách kiểm tra cookie trong trình duyệt. 
=> Tester cũng sẽ kiểm tra xem cookie có được sử dụng để theo dõi hoạt động của người dùng hay không 
bằng cách truy cập vào các trang web khác nhau 
và kiểm tra xem cookie có được cập nhật hay không.

--------------------------

Phân biệt Integration Testing và Regression Testing

== Integration Testing - Test tích hợp
- Là kỹ thuật test nhằm xác minh xem các module riêng lẻ hoạt động tốt với nhau sau khi được tích hợp hay không.
Mục đích:
- Đảm bảo các module được tích hợp hợp lý và không gây ra xung đột hoặc lỗi khi hoạt động chung.
- Đảm bảo dữ liệu được truyền tải chính xác giữa các module.
- Mặc dù mỗi module đều được unit test nhưng các lỗi vẫn còn tồn tại như:
 + Khi tích hợp hệ thống các module có thể không tương thích với cấu hình chung của hệ thống
 + Do tích hợp các module nên có thể phát sinh vấn đề về hiệu suất
 + Giao diện và cơ sở dữ liệu của các module có thể chưa hoàn chỉnh khi tích hợp
Các phương pháp kiểm thử tích hợp:
- Big Bang: tích hợp tất cả module cùng 1 lúc, sau đó tiến hành kiểm thử
- Incremental: tích hợp hai hoặc nhiều module có liên quan đến logic để kiểm thử, sau đó thêm các module liên quan khác vào và tiếp tục cho đến khi tất cả các module được thêm và hoàn thành kiểm thử.
Incremental được chia ra 2 phương pháp
+ Bottom Up:  tích hợp từ dưới lên, mỗi module ở các cấp thấp hơn được kiểm thử với các module cao hơn cho đến khi tất cả các module được kiểm thử.
+ Top Down: ngược lại.

== Regression Testing - Test hồi quy
- Là kỹ thuật test nhằm xác minh các chức năng hoặc toàn bộ hệ thống vẫn hoạt động tốt sau khi có sự thay đổi.
- Mục đích là: đảm bảo các sự thay đổi mới không ảnh hưởng tiêu cực đến các chức năng cũ.
- Sau khi sửa lỗi, cần kiểm tra xem lỗi đã được sửa chưa, có lỗi nào mới phát sinh không.
- Sau khi cập nhật phần mềm, cần kiểm tra xem phần mềm có hoạt động ổn định, chính xác không.
Ví dụ ta có ứng dụng bán hàng trực tuyến
Hiện đang có chức năng thanh toán bằng thẻ tín dụng, tài khoản ngân hàng.
Giờ chức năng thanh toán bằng ví điện tử đã được thêm vào
Thì tester cần đảm bảo chức năng thanh toán (thẻ tín dụng, tài khoản ngân hàng) vẫn hoạt động ổn định.
Và đảm bảo chức năng thanh toán bằng ví điện tử hoạt động tốt và tích hợp tốt với các chức năng khác

Vậy Regression Test/ Integration Testing là mình sẽ test cả system hay chỉ 1 vài chức năng liên quan?
Mình phân tích từ vựng xíu nha:
Tích hợp: kết nối những thứ liên quan với nhau.
Hồi quy: là quay lại tất cả mọi thứ.

==> Vậy quay lại câu hỏi test cả system/ chỉ 1 chức năng:
Tích hợp: mình sẽ test những chức năng liên quan với nhau > cách thức test như e có nêu ở trên 2 phương thức
Hồi quy: bắt buộc e sẽ test cả system để đảm bảo mọi chức năng hoạt động tốt

Vậy sự liên quan giữa Authorization với Cookie nó như thế nào?

=> Nó liên quan dựa trên token
Cookie lưu trữ trạng thái hoạt động của user
Nếu user logout thì token clear > Cookie clear luôn trạng thái hoạt động của user
Như em login vô, nó dựa theo token biết em đang hoạt động và hiển thị
em logout > token clear > hết hiệu lực là em off

Em dùng chrome > em login vô gmail >em  tìm thông tin gì đó 
=> nó sẽ lưu or đề xuất cho em khi me nhập 1 thông tin nào đó có từ giống với em đã từng tìm kiếm
=> nhưng khi em logout thì hầu như mấy cái em tìm thì sẽ không đề xuất cho em nữa

Ví dụ dễ hình dung hơn, em có 2 account facebook:
Em dùng account 1 em tìm bạn bè có tên ABC  > logout
sau đó em login account 2 thì chỗ tìm bạn bè nó hiện ABC không ?

=> KHÔNG, 2 account khác nhau mà sao mà hiện ABC được

nhưng em login account 1 lại thì cái em thấy là gì?
=> ABC

===> BẢN CHẤT NÓ LÀ VẬY